---
title: 中国近现代史纲要笔记
date: 2018-11-18 13:12:37
tags:
	- 近代史
	- 现代史
categories: 历史
---

资源:[2019肖秀荣政治中国近代史纲要](https://www.bilibili.com/video/av35175019?share_medium=android&share_source=qq&bbid=750C0394-5862-4CB7-9330-38650925278314060infoc&ts=1542386619053)

<!-- more -->

## 纲要综述:

本门课程共十一章，可分为三大块：
* 第一块，前三章，从鸦片战争(近代历史的开端)到五四运动(现代历史的开端)前夜（1840-1919年），共80年，为旧民主主义革命时期。
第一章：反对外国侵略的斗争；第二章：对国家出路的早期探索；第三章：辛亥革命与君主专制制度的终结。

* 第二块，中间四章，从1919年五四运动到1949年新中国成立(现代史开端)，共30年，为新民主主义革命时期
第四章：开天辟地的大事变(1919新文化运动)；第五章：中国革命的新道路(1927)；第六章：中华民族的抗日战争(1937)；第七章：为新中国而奋斗(1946)。
第一块与第二块（共七章）为中国近代史

* 第三块，后四章，从新中国成立到现在，为中国现代史。
第八章：社会主义基本制度在中国的确立(1956)；第九章：社会主义建设在探索中曲折发展(1956-1978)；第十章：中国特色社会主义的开创与接续发展(1978)：第十一章：中国特色社会主义进入新时代(2017)。

[复习建议]可以把毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概率和中国近现代史纲要结合起来复习,理论和实际相结合.
可以分成四个三十年(1919-1949,1949-1978,1978-2008,2020-2050);两个百年(1840-1949(反帝反封建,推翻三座大山),1949-2049)两个百年目标(1921-2021,1949-2049)

## 史纲序言

* 课程核心:两个了解,四个选择:了解国史 国情,深刻领会历史和人民怎样选择了马克思主义，怎样选择了中国共产党，怎样选择了社会主义道路，怎样选择了改革开放。
* 课程知识结构:
    - 上篇(1840-1919)（侵略史和探索史)：1、反对外国侵略的斗争;2、对国家出路的早期探索(农民阶级的太平天国运动,地主阶级的洋务运动,资产阶级的戊戌维新变法);3、辛亥革命与君主专制制度的终结;
    - 中编（1919-1949）：中国共产党领导中国人民实现民族独立和人民解放。1、开天辟地的大事变;2、中国革命新道路的探索;3、中华民族的抗日战争;4、为新中国而奋斗;
    - 下编（1949-至今）：中国共产党领导中国人民实现国家富强和人民共同富裕:1、社会主义基本制度在中国的确立;2、社会主义建设在探索中曲折前进;3、中国特色社会主义的开创与继续发展;4、中国特色社会主义进入新时期;
* 三、复习建议:1、把握课程知识结构。2、扎实对课程内容、知识点的记忆.3、与《毛泽东思想及中国特色社会考注义理论》整合起来复习。4、复习与做题相结合。

## 第一章 反对外国侵略的斗争
* 【内容提要】本章共三节，分别介绍资本一帝国主义对中国的侵略及近代中国社会性质的演变；抵御外国武装侵略，争取民族独立的斗争；反侵略战争的失败与民族意识的觉醒。简单地说，就是侵略与反侵略斗争。
* 资本一帝国主义入侵中国的真实目的不是要把封建的中国变成资本主义的中国，而是要把独立的中国变成殖民地。资本一帝国主义入侵中国的实际的结果，也是使中国变成了半殖民地半封建的社会（虽然客观上使中国的资本主义有所发展）。中国人民的反侵略斗争虽然都失败了，但仍然具有重要的意义。
* 【重要知识点提示】要把握的重要知识点有4个：资本(西方是资本主义,中国是封建主义)一帝国主义(侵略)入侵中国对中国社会的影响；近代中国的主要矛盾(侵略导致了矛盾的变化)和历史任务；近代中国人民和爱国官兵反侵略斗争的历史、失败的原因和反侵略斗争的意义；民族意识的觉醒与救亡图存和振兴中华口号的提出。
* 06:54 大体讲了下该部分考研的命题

### 第一节 资本-帝国主义对中国的侵略

#### 一 鸦片战争前的中国与世界

##### (一)鸦片战争前的中国
* 鸦片战争前的中国就已经处于落后状态,被打跟他自身也是有一定的原因的.(可以去了解一下徐中约的中国近代史)
* 中国封建社会的基本结构:
    - （1）经济方面：**封建地主(以地为生)土地所有制经济**占主导地位，以个体家庭为单位并与家庭手工业牢固结合的**小农(地很少,甚至没有)经济**是中国封建社会的基本生产结构，**自给自足**的自然经济(农民没有太多东西可以卖)占主要地位。地主、商人(花钱买地)、高利贷者(租地)这三者常常是结合在一起的。(工人少,知识分子更少,商人也少.资本家没有,西方则是资本家和工人.中国主要是地主和农民)
    - 鸦片战争之前的中国经济特点:一类人靠土地为生,自己不直接种地,另一类人靠种地为生
    - 概括起来可以是中国主要有两类人,有地的(地主阶级)和没地的(农民阶级),并且看有地的程度.西方也类似,有资本的(资产阶级)和没资本的(无产阶级)
    - （2）政治方面的基本特征是**高度中央集权的封建君主专制制度**。(地多的成了统治者,掌握了所有权利,而且是高度集中)
    - （3）社会结构的特点是族权(家庭 家族)和政权(国家)相结合的封建宗法等级制度，其核心是宗族家长制(家国)，突出父权、夫权、君权(家国之间是一致的)。
    - （4）文化方面**儒家思想**是社会文化思想体系的核心。(不过道家佛家其他家也有,但儒家还是核心)
* 中国封建社会的经济、政治、文化、社会结构，一方面巩固和维系了中国封建社会的稳定，使之前后延续了两千多年(秦朝到清朝)，另一方面也使其前进缓慢甚至迟滞，并造成不可克服的周期性(就像大树的年轮,看不出有什么新花样)的政治经济危机。
* 2.清朝统治的危机（一般了解）:清王朝是中国封建社会的最后一个朝代。从19世纪中叶开始，清朝统治危机四伏，逐渐走向衰落。

##### （二）世界资本主义的发展与殖民扩张（一般了解）
1. 资本原始积累与世界资本主义的发展
>正当清朝国势日趋衰微之时，欧美资本主义的发展却非常迅速：英国成为“日不落帝国”；法国是当时仅次于英国的第二号资本主义强国；沙皇俄国成为“欧洲宪兵”；美国是资本主义的后起之秀。
2. 西方资本主义的殖民扩张
>资本的本性是贪婪，是扩张，正如列宁所说：
“资本主义如果不经常扩大其统治范围，如果不开发新的地方并把非资本主义的古老国家卷入世界经济的漩涡，它就不能存在和发展”(资本主义的资本增值,有人买他的东西,挣钱就增值,没人买就采取军事的手段)。这样，东方国家，尤其是经济技术落后、国力衰微、国防空虚而又地大物博的中国便成为他们侵略的对象。

#### 二、资本一帝国主义对中国的侵略（选择题重要考点）
* 资本一帝国主义列强对中国的侵略，手段包括进行军事侵略（这是首先和主要的手段）、政治控制、经济掠夺(最开始的手段,例如贩卖鸦片,不吸就难受,不得不买)和文化渗透（2017年第27题）。
**经济→军事→政治→文化**

##### (一)鸦片战争:中国近代史的起点
1. 战争起因(经济 重点:鸦片贸易):
>英国发动战争，是为了殖扩张；为了摆脱经济危机和转移国内人民的视线；为了打开中国市场，尤其是为了保护罪恶的鸦片贸易。
英国的鸦片走私不仅造成了中国的白银大量外流和财政危机，还导致银贵钱贱，加重了劳动人民的负担，并且直接毒害了国人的身体和精神。
清政府实行禁鸦片措施，完全是维护国家利益和民族尊严的正义行动。英国政府针对中国禁烟，发动了对华战争。
1840年4月，英国国会通过对华战争的决定。
概括一下就是西方资本主义世界要来挣钱,中国封建主义为了自身的利益不让他挣钱,然后开打.
2. 战争过程:
>从1840年6月到1842年8月
3. 战争结果:
>中国战败，1842年8月，被迫签订**中国近代史上第一个`不平等`条约——中英《南京条约》**。
1843年7月和10月，中英签订《五口通商章程》和《虎门条约》，作为《南京条约》的附件(并不算是单独的条约,是附件)。
接着，1844年7月，中美签订《望厦条约》；
1844年10月，中法签订《黄埔条约》。
**这就是中国近代史上的第一批不平等条约。**

##### (二)鸦片战争及第一批不平等条约的后果
1. 通过这一系列不平等条约，英国等西方列强中国攫取了大量侵略**特权**。如：割占香港岛，破坏了中国的主权和领土完整；外国船舰可在中国领海自由航行，破坏了中国的领海主权；外国人在华不受中国法律管束，享受领事裁判权，破坏了中国的司法主权；协定关税，则破坏了中国的关税主权等等。(不平等条约一般要你的地 钱 权力)
2. 中国的**社会性质**开始发生质的变化 随着外国资本主义的入侵和第一批不平等条约的签订，中国的主权和领土完整受到了破坏，中国的社会性质开始发生质的变化，独立的中国逐步变成**半殖民地**的中国(自己家被别人住了)，封建的中国逐步变成**半封建**的中国(原本的封建势力统治者不再说了算了)，中国逐步成为半殖民地半封建国家，随着社会主要矛盾的变化，中国逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争就成为中国近代史的起点。

#### 三.近代中国**社会**半殖民地半封建的**性质**(选择题重要考点)
认识中国近代社会的性质，就是认识近代中国的基本国情。这是认识中国近代一切社会问题和革命问题的最基本的依据。
##### (一)中国的社会性质:半殖民地半封建性质
1. 中国逐步沦为半殖民地半封建社会。中国的半殖民地半封建社会，是近代以来中国在**外国资本主义势力**的入侵及其与**中国封建主义势力**相结合的条件下，逐步形成的一种从属于资本主义世界体系的畸形的社会形态。
2. 中国的半殖民地社会形成的原因
    * 第一，**鸦片战争**以后，西方列强通过发动侵略战争，强迫中国签订一系列**不平等条约**，破坏中国的领土**主权**、领海**主权**、关税**主权**、司法**主权**等，并一步一步地控制中国的**政治、经济、外交和军事**(但没有完全丧失)。中国已经丧失了完全独立的地位，在相当程度上被殖民地化了。
    * 第二，西方列强侵略中国的目的，是要把它变成自己的**殖民地**(不会把中国变成和他竞争的资本主义国家,不会让中国的资本主义发展壮大)。但是，由于中国长期以来一直是一个**统一的大国**，特别是中国人民顽强、持久的反抗，同时也由于帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调，使得它们中的任何一个国家无法单独征服中国，也使得它们不可能共同瓜分中国(一口气吃不成胖子)。这样，它们才没有能够如英国在印度那样，对中国实行直接的殖民统治，而是通过其代理人对中国实行间接统治。近代中国尽管在实际上已经丧失拥有完整主权的独立国的地位，但仍然维持着独立国家和政府的名义，还有一定的主权.由于它与连名义上的独立也没有、而由殖民主义宗主国直接统治的殖民地尚有区别，因此被称作半殖民地。
3. 中国半封建社会形成的原因
    * 第一，外国资本主义列强用武力打开中国的门户，把中国卷入世界**资本主义**经济体系和世界市场之中。随着外国资本主义的入侵，洋纱、洋布等商品在中国大量倾销，还渐使中国的农业与家庭手工业分离，一方面，破坏了中国自给自足的自然经济的基础，破坏了城市的手工业和农民的家庭手工业；又一方面，则促进了中国城乡商品经济的发展，给中国资本主义的产生造成了某些客观条件,而破产的农民和手工业者成了产业工人的后备军。一批官僚、买办、地主、商人投资兴办新式工业。中国出现了资本主义生产关系,中国已经不是完全的封建社会了。
    >简单概括就是卷入了资本主义
    * 第二，西方列强并**不愿意**中国成为独立的资本主义国家。它们利用获取的政治、经济特权，在中国倾销商品，经营轻工业和重工业，对中国的民族工业进行直接的经济压迫。中国的民族资本主义经济虽然有了某些发展，但是并没有也不可能成为中国社会经济的主要形式。而在中国的资本主义经济中外国资本及依附于它的官僚资本居于主要和支配的地位。**在中国农村中，地主剥削农民的封建生产关系，在社会经济生活中依然，占着显然的优势。**这样，中国的经济既不再是完全的封建经济，也不是完全的资本主义经济，而成为半殖民地半封建的经济了。(既让你卷入,又不愿意让你成为独立的资本主义国家,把中国成为他们的原料场地,销售市场,而不是让中国人自己卖东西)

##### (二)中国半殖民地半封建社会的基本特征
半殖民地(资本主义)半封建中国的社会性质，体现在近代中国政治、经济、文化和社会的各个领域，两者(殖民地和封建)是密切结合、互相联系的统一整体.(简单来说就是半资本主义半封建主义)
从近代中国的历史进程，可以看到中国半殖民地半封建社会有以下一些基本特征：
* 第一(政治 统治上)，**资本一帝国主义**侵略势力不但还逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。(光说外国人控制不是理论,是历史,得说是资本主义控制.)
* 第二(政治 统治上)，中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结，成为资本一帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。(封建主义配合资本-帝国主义)
* 第三(经济)，中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是**封建剥削制度的根基即封建的地主土地所有制**依然在广大地区内保持着，成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。(封建主义经济仍然是基础)
* 第四(经济)，中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但是在帝国主义和封建主义的压迫下，它的发展很缓慢，力量很软弱，而且它的大部分与外国资本-帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。(民族资本主义已经有了萌芽,但还很弱小.)
* 第五(社会,不同阶级不同人群)，由于近代中国处于资本-帝国主义列强的争夺和间接统治之下，加上中国地城广大，以及在地方性的农业经济的基础上形成的地方割据势力的存在，近代中国各地区经济、政治和文化的**发展是极不平衡的**。后来，帝国主义国家还分别支持不同的政治势力以分裂中国，使中国处于**不统一状态**。
* 第六(社会,不同阶级不同人群)，在资本-帝国主义和封建主义的双重压迫下（后来还加上官僚资本主义），**中国的广大人民尤其是农民日益贫困化**以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。

中国半殖民地(新的资本主义)半封建社会(旧的封建主义)及其特征，是随着资本-帝国主义侵咯的扩大，资本一帝国主义与中国封建势力结合的加深而逐渐形成的。它有一个演变的过程，而且在不同历史阶段和不同地区有所差别。在某些时期，中国的某些地区甚至沦为帝国主义直接统治的殖民地。

##### （三）中国社会阶级关系的变动
随着近代中国从封建社会逐步演变为半殖民地半封建社会，中国社会的阶级关系也发生了深刻的变动，不仅旧的阶级发生了变化，还有新的阶级产生出来。
* 旧阶级的变化:
    - 统治阶级--地主(地主有不同的地主,有政治统治者,有士人 知识分子,有商人 高利贷的)阶级的变化：出现了一批因军功(打仗)而升迁的官僚地主；有些地主从乡村迁往城市(例如上海)成为城居地主；一部分地主将土地剥削获得的货币投资于资本主义工商业，有的附股外资企业，有的入股洋务企业，有的直接创办或参股民营企业，转化为**资本家**(这个比前面的特殊一些,比较新的成分)。
    - 被统治阶级--农民阶级的变化：不少自耕农失去土地，**向贫农或雇农转化**；有些农民破产或失去土地后流入城市，成为**产业工人**的后备军(这个比较特殊,新一点)。
* 新阶级的产生:
    - （1）工人阶级。它的来源主要是城乡破产失业的农民、手工业者和城市贫民。中国工人阶级最早出现于19世纪40至50年代**外国资本主义在华企业**(外国资本主义)中。因此，它是先于中国的资产阶级而产生的。在19世纪60年代后**洋务派创办的大型军用工业和民用企业**(官僚资本主义)以及70年代以后的**中国民族企业**(民族资本主义)中，又雇用了一批工人。早期中国工人阶级人数不多，却是中国新生产力的代表。它身受**帝国主义、封建势力、资产阶级**三重压迫，工资低、劳动时间长、劳动条件恶劣，受剥削最深，革命性最强，而且它还有组织纪律性强、集中、团结、与广大农民有着天然联系等优点，因此是近代中国**最革命的阶级**。(三个来源 三个就业地 三重压迫 最革命的阶级)(半殖民地带来了资本主义,资本主义的侵略让中国有了资本主义)
    - （2）资产阶级。主要由一些买办、商人、」主、官僚投资新式企业转化而成。依据来源不同，中图资产阶级可分为两个部分：其中有一部分是**官僚买办(买东西给洋人办事)资本家**(官僚 买办密切联系,但事实上是属于两种资本)。，他们是大官僚与大买办的结合，利用政治特权和与外国资本的紧密联系，在剥削劳动人民和挤压民族资本的过程中，逐渐形成和发展起来的。另一部分是**民族资本家**。他们经营的企业由于原始积累不足，大多数规模小，设备落后，并受到外国资本主义和本国封建主义及官僚买办资产阶级的压迫，发展缓慢，始终未能在中国社会经济中占主要地位。(官僚 买办 民族三大类)
    - 由于经济上的天生的软弱性，中国的**民族资产阶级**在政治上表现出**两面性（革命性、动摇性**--这对后来的革命运动产生了直接的影响）。中国的民族资产阶级**与外国资本主义和本国封建主义**既有**矛盾、斗争**的一面，又有**依赖、妥协**的一面。他们在一定条件下可以参加反帝反封建的革命或者在斗争中保持中立，但是没有革命的彻底性，不可能引导中国的民主革命走向胜利。

#### 四、近代中国的主要矛盾和历史任务（选择题重要考点）
**社会性质**决定**主要矛盾**和**根本任务**,三者是联系的
* （一）两对主要矛盾及其关系（2018年第9题）
    - 主要矛盾:中华民族和帝国主义(半殖民地)的矛盾（民族矛盾），人民大众和封建主义(半封建)的矛盾（阶级矛盾）。
    - 相互关系(了解一下):两对主要矛盾是相互交织的，而中华民族和帝国主义的矛盾是**最主要的矛盾**。一般来说，当帝国主义向中国直接发动侵略战争时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从的地位。而当封建主义统治特别残酷，中国人民把战争的矛头直接指向中国的封建政权时阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。当国内战争发展到从根本上威胁帝国主义及其代理人中国封建地主阶级统治的时候，帝国主义势力甚至直接出兵，援助中国的反动派，镇压中国人民。这时，帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。
    - (了解一下)中国近代社会的发展和演变，是两对主要矛盾相互交织和交替作用的结果。近代以来伟大的中国革命，是在这些主要矛盾及其激化的基础上发生和发展起来的。(有时候民族矛盾是主要的,有时候阶级矛盾是主要的,例如鸦片战争和太平天国运动)
* （二）两大历史任务及其关系（2015年第9题）
    - 近代以来中华民族面临的两大历史任务就是争取**民族独立(反帝)、人民解放(反封)**和**实现国家富强、人民富裕(最终目的)**，实现中华民族伟大复兴的中国梦(梦想)是近代以来中华民族的夙愿
    - 两大历史任务的相互关系:第一，两大任务是有区别的，其主题、内容和实现方式都不一样。前一个任务是从根本上**推翻半殖民地半封建的统治秩序**，根本改变束缚生产力发展、阻碍经济技术进步的腐朽的**社会制度**(也就是生产关系 上层建筑)，解决落后的生产关系和上层建筑的问题；后一个任务是改变中国经济、文化落后的地位和状况，解决发展生产力，**实现中国现代化的问题**(一个是对外,一个是对内)。第二，两大历史任务又是互相联系的。有争得民族独立和人民解放，才能为实现国家富强和人民富裕扫除障碍，创造必妥的前提，反之，也只有实现国家富强、人民富裕，才能真正保证民族独立、人民解放；而且，实现国家富强、人民富裕，也是争取民族独立、人民解放的最终目的和必然要求。
    - 3，妥争得民族独立和人民解放，必须首先进行反帝(民族独立)反封建(人民解放)的民主革命近代中国人民的斗争，主要是以挽救中华民族的危亡为出发点的。归宿点:实现中华民族的伟大复兴.

### 第二节 抵御外国武装侵略 争取民族独立的斗争

#### 一、反抗外来侵略的斗争历程

资本-帝国主义侵略、压迫中国人民的过程，同时也是中国人民反抗它们的侵略、压迫的过程。

##### （一）**人民群众**的反侵略斗争
（除了三元里人民的抗英斗争外，其他一般了解即可）
* 三元里人民的抗英斗争（选择题重要考点）。第一次鸦片战争期间，1841年5月，三元里人民在广州北郊英勇抗击英国侵略军，迫使侵略军撤出广州，是中国近代史上中国人民**第一次大规模的反侵咯武装斗争**，显示了中国人民不甘屈服和敢于斗争的英雄气概。
* **太平天国农民战争**后期，太平军曾多次重创英、法侵咯军和外国侵略者指挥的洋抢队。
* 高山族人民的英勇抵抗。
* 香港中国造船工人、爱国商人的罢工罢市斗争。
* 台湾人民反侵略、反割占的斗争。
* 1900年八国联军侵华时，**义和团**及部分清军与之展开殊死战斗。

#### （二）**爱国官兵**的反侵略斗争（记住爱国官员的名字即可）
* **英勇顽强的战斗精神爱国官兵在历次反抗外国侵略的战争中，表现了英勇顽强的战斗精神，并在一些战役中取得了胜利。**中法战争**期间，1884年10月，法舰进犯淡水，被督办台湾事务大臣**刘铭传**指挥守军击退。
1885年年初，法舰炮轰浙江镇海炮台，也被守军击退。3月，在中越边境**镇南关**(大捷)（今友谊关），年近70的老将**冯子材**身先士卒，率部勇猛冲杀，大败法军，取得镇南关大捷。
* 英勇献身，在抗击外国侵略的战争中，许多爱国官兵英勇献身。如：鸡片战争期间，广东水师提督**、江南提督**、副都**统海龄**（满族），第二次鸦片战争中，提督**、**（蒙古族）。中日甲午战争时，致远舰管带（舰长）**、经远舰管带**等，都以身殉国。

### 粉碎瓜分中国的图谋

#### （一）边疆危机和瓜分危机

* “边疆危机”（一般了解）19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”。**英国**从**印度**侵入**西藏**，又从**缅甸**入侵**云南**。**法国**则从**越南**侵犯**广西**（西南这块地方）。**俄国**从**中亚**入侵**新疆**。**日本**吞并**琉球**、侵犯**中国台湾**（也可以联系一些现在的中国边疆危机和隐患）。列强侵略中国邻国、蚕食中国边疆地区的一个重要目的，是为了在进一步侵略或瓜分中国的争夺中，占据一个有利的地位。
* 瓜分危机（2015年第27题，2017年第9题）。：
帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谍，**在1894年中日甲午战争爆发后达到高潮**（选择题重要考点）。中日《马关条约》规定把台湾、澎湖列岛和辽东半岛割让给日本，更大大刺激了帝国主义列强瓜分中国领土的野心，并激化了列强争夺中国的矛盾。俄国认为，日本割取辽东半岛损害了俄国在中国的侵略利益，便联合法国和德国共同干涉还辽，迫使日本放弃了割占辽东半岛的要求，日本则以再向中国勒索3000万两白银“赎辽费”作为补偿-俄、德、法三国，又以干涉还辽“有功”为由，要求租借中国港湾作为报酬，由此，德、俄、英、法、日等国于1898年至1899年**竞相租借港湾和划分势力**范围，掀起了瓜分中国的狂潮。（没有一个真正想帮助中国的。）（日本开了这个头，都开始学日本了）
* 1900年八国联军侵华战争期间，欧美报刊纷纷公开讨论如何瓜分中国。**俄国**迫不及待地出动十几万大军侵入中国**东北**地区。**日本**驻**台湾**总督则加紧策划派兵在厦门登陆侵占**福建**。连一直标榜“保全中国”的**美国**政府也发出准备占领中国**福建**三沙湾的训令。

#### （二）义和团运动和列强瓜分中国图谋的破产
* 义和团运动（一般了解）
    - （1）义和团运动是**中国人民反侵略反瓜分**斗争的继续。义和团运动是甲午战争后，帝国主义侵略加深，民族危机空前严重的背景下发生的，是中国人民反侵略反瓜分斗争的继续。
    - （2）义和团运动在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用。它显示了**中国人民**高尚的**爱国主义精神**和**反侵略**的坚强决心，打乱了列强共同瓜分中国的侵略计划，使帝国主义认识到“瓜分中国一事，实为下策”。（其实可以说明民心可用）
    - 虽然，由于当时中国人民对帝国主义的认识还停留在感性认识的阶段，义和团运动存在着笼统的排外主义的错误；由于不认识帝国主义联合中国封建地主阶级以压迫中国人民的实质，义和团曾经蒙受封建统治者的欺骗；由于小生产者的局限性，义和团运动中还存在着许多迷信、落后的倾向。但是，义和团运动在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用这个基本的历史事实是不容抹杀的。（人民虽然有不理智，但是有斗志，这种斗志是让帝国主义害怕的。）

* 列强瓜分中国图谋的破产（选择题重点考点）帝国主义列强不能实现灭亡和瓜分中国的图谋原因有两条：
    - 第一，**帝国主义列强之间的矛盾和互相制约，是一个重要的原因。**瓦德西向德皇威廉二世报告说：“英国极不愿意法国进据云南，日本占领福建。日本方面对于德国之据有山东，则认为危险万分。各国方面对于英入之垄断长江，认为势难坐视。”俄国独占东北三省，更使英、日等国强烈不满。因此，要实现瓜分中国，“彼此之间必将发生无限纠葛”，甚至会爆发战争。正因为如此，列强经过反复争吵、协商，最后认定，还是暂缓瓜分中国，而采取保全清政府为其共同的统治工具，实行“以华治华”，对自己更为有利。
    - 第二，**中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争，是根本的原因。**在义和团反帝爱国运动时期，中国人民以其不畏强暴、救与敌人血战到底的英雄气概，打击和教训了帝国主义者，使它们不敢为所欲为地瓜分中国。这一点，即使帝国主义分子自己也是不能否认的。瓦德西向德皇威廉二世报告说：“吾人对于中国群众，不能视为已成衰弱或已失德性之人，被等在实际上，尚含有无限莲勃生气。至于中国所有好战精神，尚未完全丧失，可于此次“举民运动'中见之。”.因此，他得出结论，“无论欧、美、日本各国，皆无此脑力与兵力，可以统治此天下生灵四分之一也。”“故瓜分一事，实为下策。”法国议会在辩论对华政策时，一位法国议员指出：“中国土地广阔，民气坚劲。”"吾故谓瓜分之说，不啻梦吃也。

### 三 反侵略战争的失败与民族意识的觉醒

#### 一、反侵略战争的失败及其原因（选择题重要考点）
内部原因：
* 第一，**社会制度的腐败**是近代中国反侵略战屡遭失败的根本原因。（历史规律：资本主义取代封建主义）
    - 1840年以后，中国封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。统治中国的清王朝，从皇帝到权贵，大都昏庸愚味，不了解世界大势，不懂得御敌之策。许多官员贪污腐化，克扣军饷。不少将帅贪生怕死，临阵脱逃。他们大多害怕拥有坚船利炮的外国侵咯者，甚至为了自身的私利，不惜出卖国家和民族的利益。他们尤其害怕人民群众，担心人民群众动员起来以后可能危及自身的统治，所以，常常压制与破环人民群众和爱国官兵的反侵略斗争。
    - 鸦片战争中，禁烟抗英有功的大臣如林则徐、邓廷桢等被羊职查办，甚至发配充军；而主张对敌妥协的琦善等人反而受到重用。钦差大臣奕山到广东，竟然把人民群众诬蔑为“汉奸”，主张“防民甚于防寇”。清政府特别害怕战争持续下去，会引发农民起义，因而急于向英国侵略者谋求妥协，为此不惜割地、赔款。
    - 在中法战争后期，1885年3月，爱国将领冯子材指挥清军在中越边境前线大败法军，取得镇南关大捷和谅山大捷，使法国侵略者处于内外交困的境地，茄费理内阁还为此而垮台。可是清政府当权者却力主避战求和竟以此为和谈资本，加紧妥协求和活动，接受法国条件，签订《中法新约》，并下令前线清军停战撤兵。中法战争最终以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束。
    - 很明显，正是腐败的中国半殖民地半封建的社会制度，阻碍了中国人民群众的广泛动员和组织，这是近代中国反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。
* 第二，经济技术的落后是近代中国反侵略战争失败的另一个重要原因。（现实 资本主义工业革命）
    - 19世纪中叶，西方**资本主义**强国经过**工业革命**，经济和技术飞速发展，封建的中国已被远远抛在后面。在鸦片战争中，虽然中国军队在总兵力上占优势，但在局部战役、战场上并不占优势。加上军队素质、武器装备等诸方面的劣势，中国军队的综合实力、战斗能力远远低于英军。这是中国军队在战场上节节失败的重要原因。
    - 指出经济技术的落后是中国反侵略战争失败的重要原因，并不意味着经济技术落后的中国就不应当进行反侵咯战争或在战争中一定打败仗。因为“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素。决定的因素是人不是物”。而当时的中国，不仅武器装备等很落后，而且反动统治阶级实行错误的方针、政策，并压制人民群众的动员。这样，中国的反侵略战争一再遭到失败，才成为不可避免的了。（当时的中国一定会失败，但不意味着不能反抗，不去反抗，当时失去的会更多，失败的更多。）

#### 二、民族意识的觉醒（选择题重要考点）
（一）民族意识觉醒的原因（2015年第27题，2016年第9题）
* 鸦片**战争**的失败，在死水一潭的中国封建社会激起轩然大波。严酷的现实，引起了有识之士的反省：“数千年未有之变局”的造成，和中国的落后是分不开的，不但大刀长矛抵挡不住外国坚船利炮的轰击，古老的思想文化也抵挡不住西学的传人。于是，先进的中国人开始睁眼看世界了，特别是**中日甲午战争**以后，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。

（二）“师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想
*  1、睁眼看世界：鸦片战争后，中国官吏和知识分子中的少数爱国、开明的有识之士，开始注意了解国际形势，研究外国史地，总结失败教训，寻找救国的道路和御敌的方法。他们通过收集、翻译传人的外国报刊、书籍、地图，以及战争中审问英军俘虏和向外国商人、传教士直接询问等各种方式，来获取世界知识。
*  **林则徐**是近代中国睁眼看世界的**第一人**。他在广州禁烟时期，敢于面对现实，为了寻找御敌之策，主动去了解西方，认识西方，组织人手，采访夷情，翻译外国报纸和书籍，1841年，他组织翻译了英国人慕瑞的《地理大全》，编成《四洲志》一书。该书叙迷了世界五大洲30多个国家的地理、历史等情况。林则徐后来把自己妆集的资料和《四洲志》书稿交給好友**魏源**。魏源在1843年1月编成**《海国图志》**，共内容除包括世界各国的历史、地理以外，还有总结鸦片战争经验教训、论选海防战略战术的《筹海篇》，翻译西人论述的《夷情备采》及西洋科技船炮图说等。
*  2、“师夷长技以制夷”（2016年第10题）：**魏源**致力于经世致用之学，在**《海国图志》**一书中，明确提出了“师夷长技以制夷”的思想，主张学习外国先进的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略，开创了中国近代向西方学习的新风，这对中国思想界产生了重大影响。
*  3、早期的维新思想：吸纳西方的政治、经济学说，19世纪70年代以后，**王韬、萍福成、马建忠、郑观应**等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点，就是具有比较强烈的反对外国侵略、希望中国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想如郑观应在所著**《盛世危言》（对毛泽东影响很大）**中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”，设立议院，实行“君民共主”制度等主张。这些主张具有重要的思想启蒙的意义。

（三）救亡图存和振兴中华
* 普遍的民族意识的觉醒鸦片战争以后，中国还只是少数人有朦胱的民族觉醒意识。甲午战争中的失败，对中国人的刺激极大。梁启超指出：“吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾偿二百兆以后始也。”《马关条约》后接踵而来的瓜分狂潮，更使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感。当中华民族面临生死存亡的关头时，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒，康有为1898年4月在保国会的演说中把这种民族意识表达得淋满尽致。他说：“吾中国四万万人，无贵无贱，当今日在覆屋之下，漏舟之中，薪火之上，如笼中之鸟，釜底之鱼，牢中之四，为奴隶，为牛马，为犬羊，听人驱使，听人割宰，此四千年中二十朝未有之奇变。”

2.救亡图存和振兴中华口号的提出（简单了解一下人物和书籍）
* 1895年，严复写了《救亡决论》一文，响亮地喊出了“救亡”的口号，在甲午战争后**严复**翻译了**《天演论》**（1898年正式出版）。他用**“物竞天择”“适者生存”**的社会进化论思想，为这种危机意识和民族意识提供了理论根据。严复疾呼，中国如果不能自强，就会“弱者先绝”，亡国灭种，失去民族生存的权利。《天演论》对中国人无异于是振聋发聩的警世钟。1898年有人绘制的一幅《时局图》，更是形象地表现了当时中国面临的被瓜分危局。
* 民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力。教亡图存成了时代的主旋律。
孙中山1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出：“方今强邻环列，虎视鹰瞵，久垂涎于中华五金之富，物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。”由此，他喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。
* 近代以来，中国的志士仁人正是怀着强烈的危机感和民族意识，历尽千辛万苦，不怕流血牺牲，去探索挽救**中华民族**危亡的道路的。甲午战争以后的戊戌维新、辛亥革命，都是在救亡图存、振兴中华这面爱国主义大旗下发生的。这些斗争和探索，使中华民族燃烧起了新的希望，标志着中华民族进一步的觉醒。

44:12 出现了一些选择题讲解
谈到根本原因有时候就是说历史规律
