---
title: 数字图像处理笔记
date: 2019-09-23 10:14:27
tags:
    - 数字图像处理
---

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;"><iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=67220578&cid=117294607&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe></div>

<!-- more -->

## 绪论
### 认识数字图像处理
* 了解数字图像的概念,以及和像素的关系.-P1
* 大体了解下数字图像处理的历史-P2,数字图像处理的实例-P4
* 数字图像处理的基本步骤-P14
  →**图像获取**
  →**图像增强**(了解它的重要性和局限性)
  →**图像复原**
  →**彩色图像处理**
  →**小波**(以不同分辨率来描述图像的基础)
  →**压缩**
  →**形态学处理**涉及提取图像分量的工具
  →**分割**将一幅图像划分为它的组成部分或目标。通常，自动分割是数字图像处理中最困难的任务之一。
  →**表示与描述** 描述又称为**特征选择**，涉及提取特征，它可得到某些感兴趣的定量信息，或是区分一组目标与其他目标的基础
  →**识别**是基于目标的描述给该目标赋予标志（譬如“车辆”）的过程。
  需要注意**图像显示**也很重要,还应注意，不是所有的图像处理应用都需要上述给出的复杂交互。
### 图像处理系统的组成 -p15
## 第2章数字图像基础
### 2.1视觉感知要素 -p20
* 2.1.1 了解人眼的结构:1.了解锥状体和杆状体,它们的数量以及分布.
* 2.1.2眼睛中图像的形成
  了解镜头和人眼关于实现焦距的不同,理解看远近物时晶状体和镜头的变化不同.
* 2.1.3亮度适应和辨别 **--p23**
  * 了解**眼睛对不同亮度级别之间的辨别能力**和**光强度与主观亮度的关系曲线**
  视觉系统不能同时在一个范围内工作,这就是周知的**亮度适应现象**。 
  * 在任何特定的适应级别上，人眼**辨别光强变化**的能力也是值得考虑的因素。
  了解**光亮强度I和照射分量ΔI以及韦伯比:ΔIc/I**
  > 其中△Ic是在背景照明为时可辨别照明增量的50%。韦伯比值较小意味着可辨别强度较小的百分比变化，这表示亮度辨别能力“较好”。相反，韦伯比值较大意味着要求有较大强度的百分比变化，这表示亮度辨别能力“较差”。

  * 在低照明级别，亮度辨别较差（**韦伯比大**）,根据log韦伯比和logI之间的关系图,了解随着背景照明的增加而明显改善（**韦伯比降低**）这个关系
  * 两种现象清楚地表明感知**亮度不是简单的强度的函数**: **1.马赫带 2.同时对比**
  了解一些人类感知现象的错觉
### 2.2光和电磁波谱 -p24
* 我们感受到的可见光的彩色范围只占电磁波的一小部分。在波谱的一端是**无线电波**，其波长是可见光波长的几十亿倍。波谱的另一端是**伽马射线**，其波长比可见光小几百万倍。**电磁波谱可用波长、频率或能量来描述**。
* 波长（λ）和频率（v）的关系可用下式描述：**λ=c/v**
  **电磁波谱的各个分量的能量**由下式给出：**E=h(普朗克常量)v**
  了解**波长和频率的常用单位 -p25**
* 了解**电磁波的概念**,关键词: 波长λ, 没有质量的粒子流, 能量, 光子
  由公式可知高频光子能量高