---
title: 玻璃之空制作笔记
date: 2019-08-12 11:53:48
tags:
---
AE颜色标记意思(自用)
red-主体素材
yellow-背景
blue-光效
aqua-镜头移动

需要去系统了解一下蒙版操作和相关知识
<!-- more -->

## 技巧
* 合理的使用预合成能提高工作效率,例如利用预合成来确定镜头分镜
* 确定一个镜头的时长后,最好将镜头时长和合成时长匹配起来
* 调色时可以强调主体,主体颜色饱和度高一些,北京饱和度低一些,暗一些
* 了解杂色/噪波的相关知识以及其应用(例如可以借助它和扭曲来做水波纹)
* 了解空对象和摄像机的关系
* 关键帧之间可以右键设置关键帧反向
* 利用空对象还可以调节灯光等的位置,可以用来同时操作多个对象
* particular粒子可以用来做灯光的尾线光效,匹配灯光名称时,可以匹配灯光的初始名称,能够批量的加给灯光光效.
  了解size over life,例如可以将一串粒子变尖
* 可以通过缩减工作区来试出节奏点的位置
* 摄像机开启景深和光圈可以虚化背景.
* 可以专门拿出一个固态层来做转场特效

## 习惯&意识
* 注意音乐节奏点,先把节奏点打好,暂时不用去管画面如何处理.想一下*快捷键
* 了解螺旋线(或者九宫格)来确定构图,了解参考线图层
* 了解标题安全框,也有助于构图
* 素材设置为3D层后,可以将主题素材设置为原点,当作一个参考标准.
* 创建遮罩建议双击创建遮罩按钮直接生成符合合成大小的遮罩,然后再调整,手动画可能不准.
* 建立主题素材与背景素材的关系的时候要注意空间关系.


## 快捷键
* ctrl+shift+c可以创建预合成,用于确定一个镜头
* alt键可以用来替换素材
* 如果素材打了标记,可以用K来快速跳到下一个标记.

## 盲点
* 注意预合成的两种设置
* 注意帧速率的设置
* 图层设置成3D状态后,视角会跟着摄像机走
* 将合成1里的图层素材复制到其他合成时,素材名称会恢复成原本的素材名称,如果右键重命名,会自动改成合成1的名称.
* 设置粒子形态的时候,合成大小要匹配固态层大小
* 黑场就不必要用3d了
* 有些图层素材开启接受灯光后可能会变黑,关掉就可以了.
* 调节速度曲线的时候要最好是选择调节'速度',而不是调节'值'
* 注意渲染的时候开运动模糊,好看.
* 字幕之类的可以最后加.
* 子级不会继承父级透明度.
* 素材K帧运动后如果左右跳动的话,可以将关键帧插值改为线性试一下
* 了解调节层

## 特效
* 了解particular粒子,了解粒子爆发的相关设置
  了解物理学设置里的物理时间缩放.
  了解粒子的发射器盒子类型设置,以及XYZ轴粒子分布设置,可以多方位发射;了解粒子类型和纹理的设置,粒子的大小,不透明度,旋转也可以随机设置
  定好XYZ粒子发布设置,可以确定粒子在三轴上的出现发射范围.
  了解粒子的预先运行,可以使得粒子发射时不从无开始.
  了解物理-空气-扰乱场
* trapcode的shine可以用来做扫光
* 了解3d stroke,锥化,了解'end'的用法,这个插件需要多了解一下,灵活运用.
* 了解Video copilot,给固态层添加optical flares的时候图层模式换成Add,里面各个灯光都试一下,各个属性改一下试试,有时候可以调出海洋深处那种层次感的效果.
* 扭曲特效里面的CC lens,旋转扭曲可以用来做转场特效,需要开启调节层选项,了解一下调节层.